#kharms

En dag om dingen op te pakken. Er is een laptop. Er zijn vele laptops. Er is veel om op te pakken. Wat pakt een mens en vooral: wat gaat een mens met het opgepakte doen? Zichzelf beschrijven. Iets anders beschrijven kan niet. En dan stopt de mens zichzelf in de laptop en als hij klaar is pakt de mens de laptop op en dan noemt de mens zichzelf de opgepakte, de dichtgeklapte, degene met een lege batterij. Want de mens houdt nogal van woordspelingen. De mens is niet per se de nuttigste mens.

Zieleroerselen. Oersoep van het brein. Snert in een gespleten erwt. Heeft hij net alle speciale sites de nek omgedraaid, gaat hij met regelmaat nieut rotzooi produceren die hij zeker niet in de krant wil hebben. Of op internet. Tweede dingen die geen mens ooit leest, alleen doorbladerd. OM te weten wat hij al wist. Want twee weten meer dan een, maar als je in je eentje twee dingen weet is dat ook niet gering. 

De eerste kharms of vkv is altijd ploeteren. Vooral als je niet weet of je nu fictie gaat schrijven of niet. Kom ik ooit nog terug bij deze tekst? Als het roeren gestopt is, en alle moeilijkheden weer keurig als bezinksel op de bodem liggen, komt er ooit iemand nog eens om? Het water erboven weer helder, alsof er niet aan de hand is.

Maar woorden op papier braken, dat is zo mielijk allemaal niet. Diepzinnig klinken ook niet. Begin ik morgen weer opnieuw, of ga ik verder met dit. Allemaal vrage die waarschijnlijk eeuwig vragen zullen blijven. Je komt terug, probeert hetzelfde nog eens, faalt weer, maar nu net anders dan de vorige keer en je loopt weer weg met het idee niets verder gekomen te zijn, maar toch iets geleerd te hebben. Je hebt geleerd om de tijd te doden./ Dat is niet onnuttig. Maar wat moet de rest van de wereld ermee? Ook de tijd doden zeker. Misschien is de tijd meer waard dan om voor dit om zeep geholpen te worden. Geen mens heeft er wat aan. En was nou maar gewoon in de vkv-repo begonnen, dan waren we allemaal blij geweest want dan was er wat minder op op te ruimen. 

Wat moet ik hier mee? Misschien wel helemaal niets. Tante Julia, ik lijjk alweer veel ouder. Maar ik ben het niet. Misschien helpt de mentale douche. Misschien ook niet. Misschien komt er stof uit. Waarschijnlijk niet. Maar oe kom ik dan van dit naar iets nuttigs. Naast het roeren in de ziel en datr dat fijn is, bedoel ik. Het kost wel allemaal tijd en zo.

En toch voel je dat er ergens iets van een overlap moet zijn. Maar vrijwel zeker moet je daarvoor nog meer tijd besteden. Misschien gewoon dit doen. En meer niet. En wel zien. Vooralsnog kost het allemaal een hoop moeite, naast dat het tijd kost. Want de minuten tikken langzaam. En een mens is snel leeg. Zo lijkt het. Je weet dat het niet zo is. Je kunt typen en typen. Volgens mij zou ik dit dagen vol kunnen houden. Guiness boek of records. 

Ondertussen zit je je dus gewoon weer met literatuur bezig te houden. Jack is zeker weer langs geweest. Hij heeft zelfs geen poging gedaan, maar dat was al genoeg. Niet waar, je was er al mee bezig in je hoofd voordat hij kwam. omdat ik wist dat hij zou komen? Ja, zo kun je jezelf altijd wel gek bliujven maken. Er staat een boekenkast in je huis, pontificaal in het midden van de muur, je kijkt er doorlopend naar, nogal wiedes dat literatuur in je hoofdd zit, qua onderwerp.

Maar dat die kast daar staat is natuurlijk ook niet voor niets. Nee, kostte een hoop geld, haha. Ik schrijf dit alleen maar op omdat het moet van de regels, niet omdat ik het leuk vind of zo. Dat hoodfd vanmij met die woordspelingen. Wat heb je eraan? Christel vindt ze grappig. Soms. Best vaak. Niet altijd. Maar je moet ook je Nederlands blijven oefenen en dat gaat wel lekker z. De spreektaal dan. Veel formeels iser niet bij hier.

Ni ja,. edvenzo dat je vanzelf bijzonder wordt als je maar lang genoeg gewoon doet, zo wordt je vanzelf formeel als je maar lang genoeg op dezelfde manier spreekt en schrijft. Jaja, diepe wijsheden. Het duurt even , niet lang, gevoelsmatig wel lang, heel lang zelfs, maar dan komst het alsnog. Een beetje het aantal woorden per minutt met drie vingers typen opschroeven.

Ik sloot vandaag een onderhoudscontract voor mijn c.vc. af. Waarom dat nou weer opgeschreven moet worden? Wie weet. Het hoofd moet leeg. Misschien ga ik er nog wel beter van slapen ook. Misschien krijg ik er wel eerder rsi van. Dat laatste is eigen,ijkj wel zeker. Sneller typen. ZOu het nuttig zijn? Hoevaak loop je in het dagelijkse leven tegen die limiet aan? Als het aan Kharms ligt elke dag. Hij schreef elke dag een kort stukje tekst. Ik denk dat dat toch een beter begin is. En dan maken we er daarna weer een verhaal van. En de beste plaatsen we elke week, of maadn, of nooit. Godverdomme, wat een heen en weer gezuer. Ik weet nog steeds niete of het in mijn toestand wel nuttig is, of de douche van Tante Julia nog werkt. Hij heeft het gedaan. Je moet er vele dagen voor bezig zijn. En als je snel genoeg bij de duizenbd ben, ven je klaar. Ik geloof het wel. Nu.
